投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年5月22號禮拜四
早上8:30 大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
這一次川普的稅改法案呢
也讓大家引起了新一波的赤字憂慮
加上昨天20年期美國公債的拍賣
是非常的慘澹
市場是愁雲慘霧
股市週三算是股匯債的三殺
不止股票市場受到顯著賣壓
那債券市場是受到長天期國債的拖累
那匯率市場
美元指數甚至跌破了100美元的關卡
事實上在昨天
所拍賣的160億美元的20年期國債
最終得標利率居然高達5.047%
這比過去6次的平均拍賣利率4.6%
高非常多
這代表著長天期國債已經出現了
有有一點流動性風險的味道了
那另外一方面
短天期國債感覺市場賣壓來的
沒有這麼重
這代表著至少對於部分價值投資人
像巴菲特為首的這些投資人來說
短債仍然有其吸引力
不過這個時候我們就要來具體瞭解
到底在當前所引起的
債券流動性風險向外擴散
這件事情
到底主要是來自於
川普所支持的大規模的減稅法案
當中可能反而造成短期刺字增加
所形成的衝擊
也就是美債的短期發行量被迫要增高
還是說其實某種程度
如果短債不跌
但是長債跌
他是在意涵著當前經濟衰退
風險機率大幅下滑呢
畢竟長債反映的是景氣預期
人氣夠差
長債才有持續性的買盤來
做推動而短債
主要反映的是短期利率政策的變化
所以呢
這個就值得我們多做一些細節和分享
不過呢即便雖然昨天股匯債三殺
但是在監管突破
以及資金入場
和市場信心回升的情況底下
比特幣昨天創下歷史新高價了
在某種程度也說明著
市場的風險偏好是不是已經完全撤離
這值得深思
昨天收在10,922
109,224塊 好
這基本上
已經創下今年元月份的高點了
那標普五百指數
第二點是
其實
就算沒有昨天美國公債拍賣事件
標普五百指數
本輪的乖離拉抬幅度也有點快哦
這一次在4月份
碰到本輪的上升趨勢線低點以後
基本上就基本上就大幅的跑
回到接近歷史新高的位置
所以即便美國股市漲到這樣的位置
就算沒有任何的利空訊息哦
正常來講
經歷適度的均值回檔都是很正常的
那我們先回過頭來看一下
這一次20年期美債拍賣的慘澹情況
這個30年期 20年期國債殖利率
畢竟還沒有創下本輪的殖利率高點
至少還沒有突破2023年年底
不過呢這一次的買盤的確相當一遍
那當然呢
不會有美債拍不掉的問題
畢竟我們講的初級交易商
他至少會持續性的進行認購
只是說
市場買盤的那個價位的意願並不高
那這個時候就要回過頭來看
因為市場的降息預期
其實不斷在緩步的提升當中
但是我們卻觀察到
市場整體公債殖利率的變化
卻反而還在持續的升高
短天期國債
受到影響不是特別大
但是對於中天期
長天期就會形成進一步的衝擊
那這個時候我們就要來具體瞭解
第一件事情
有沒有可能是由於經濟數據在短期內
無法進入到經濟衰退
或者聯準會整體降息預期延後
所造成的效果
畢竟我們從這張圖表來看
紅色線的hard data
也就是硬數據的部分仍然處於高位
就代表著3月4月
一直到現在5月所公佈的經濟數據哦
基本上還是確保著
美國經濟還在一個顯著的擴張通道
而我們看到的軟性數據
是在過去兩個月快速下行
一直到本月份才稍微慢慢的彈起來
這代表著市場的信心呢
的確還是沒有這麼的好
可是市場的硬數據哦
看起來還是表現不錯
就讓大家認為
也許川普執政的未來一年
就會變成經濟
你要說大幅擴張也很困難
但是大幅衰退也很困難
就盤在這樣的一個區間
使得市場上針對長天期
做空美國經濟的可能性開始有所減弱
那事實上
我們都很清楚知道
在最近這個FED
是有嘗試的進行短期流動性的穩定哦
那主要就是針對長天期國債
在過去兩個月當中
從4月底一路到5月中旬
應該講過去兩周
當時fed
甚至兩度
轉為小幅度的增持長天期國債
而且買金額也不大
大概就1億3億4億左右
在這樣的一個情況底下
就說明著
那聯準會的確是有意識到
長天期公債所造成市場流動性的稀缺
所以呢重點並不是那個價位賣不
賣的掉重點是
要有市場上穩定的買盤來做支撐
賣的差一點沒關係
但是肯定要有一點流動性
在這樣的一個效果底下
瑞銀出爐了第一份報告
這份報告認為
目前短期
我們看到公債殖利率的暴衝
主因是來自於
經濟衰退的機率大幅的降低
並非外資的大幅拋售或者債務的失控
畢竟這個債務是一個長議題
不會因為短期內的一個市場的想法
或者變因
就造成短期內價格的全面波動
應該主要反映的是
短期內
大家認為經濟衰退可能不會發生了
所以導致長天期國債的賣壓
遠遠大於短天期國債
那如果在這樣的一個效果底下
我們值得觀察的幾個數據
第一個是從24年以來
美國2年期和10年期國債利差
和2年期國殖利率的關係
大概已經回到2015年的狀態
那第二個是期限溢價
目前正在緩步的攀升
就代表著
長期投資人是要求更高的補償
以承擔利率風險
那這個觀點
就跟瑞銀剛才所提到的一模一樣
那就代表著
市場上很明顯
就是要求長天期國債
有更高的價差報酬
因為現在衰退機率正在減弱
這是從正面評價來做思維的
那另外一種評價
造成的是供給面衝突
剛才講到嘛
影響長債的主要因數
一個就是剛才講到的經濟預期的變化
如果經濟預期真的是越來越差
那麼你知道Q1的可能性就越來越高
所以很多人持有長千集國債
他的真實構想是一路等到你衰
退不管中間發生什麼事情
我就再賭一次2020年會發生
我再賭一次2008年會發生
好這個是長天期
國債持有者的重要思維
那短天期國債的價值投資是
像巴菲特大量的持有短天期國債
他是把它當成內現金
他想買股票
可是太貴了
放在現金那又會有通膨侵蝕的問題
所以就持續的領息
一直等到股價回檔
到我認為可以佈建的時刻
這是兩種不同投資邏輯
那另外一種邏輯
就來自於供給面的衝擊
而他的供給面的衝擊
他衡量的就是整體美債的氛圍
也就是我們看到這一次美國國會
眾議院通過的大而美法案
昨天我們所提到的
川普政府的大規模的減稅計畫
那這次的減稅計畫
昨天我們也稍微跟投資朋友
稍微聊到
由於減稅計畫的過程當中
其中有很多是短期內的開支增長
而減稅所造成的消費增長
可能要等到明年4月份
報稅季結束以後
大家才有感嘛
畢竟在短期內告訴你說
我們會有在稅制上
在稅收上有一些改革
這個時候大家一定是有點保守嘛
先看幾個月到底會不會影響到我的
不管是Medicare或者Medicare
那過了明年4月份以後
確定我繳的稅不多以後
我才敢消費
所以他就形成了
在短期內可能遭遇到的景氣
經濟的波動
那如果我們細看圖示
現在預估
先延長川普在2017年當時所提出的減稅
和就業法案
和額外的減稅
美國的聯邦赤字
在短期內就會形成重大壓力
那即便現在準備要在下半年
消減社會福利支出
但是呢目前預估4年的赤字
按照德銀的預估
還是有可能會持續的惡化
除非接下來
有可能從其他的稅收開始有所增長
或者關稅收入遠遠大於預期
要不然赤字率
可能會比原本CBO原本預估的數據
來的更高
那事實上
我們可以觀察到
這個美國本輪的赤字狀態哦
大概從2,000年以後
一直以來都是一個長期赤字格局
08年09年10年
當時由於海量貨幣寬鬆
赤字率特別高
後來曾經一度嘗試著縮窄
2020年以後
大概又高了一個新的位階
所以現在川普做的事情是什麼
就是我一方面希望這有減稅的計畫
來造成更多的消費刺激
但是另外一方面
我也要主動減少政府內部的開銷
但是市場上
針對短期內
這個川普政府
所採取的資本撙節政策
抱著的是相當大的疑慮的
包括DOGE這一次所消減的總體預算呢
也不過就是一兩千億而已
這個相對於整體一兆兩兆的目標值
有很長一段距離
所以
摩根斯坦利在昨天所發佈的報告認為
第一
當然就是宏觀經濟的放緩
有可能會造成稅收下滑
那到時候美國的財政系統壓力就更大
那第二呢
是
你要維持當時2017年的新增的稅改成本
就會讓大家的預期
有更進一步的資本撙節的作用
但是資本撙節現在的效果
看起來是有限的
第三拜登政
川普政府這一次
其實有適度的調高這個軍事支出
和移民非法移
民驅除的支出
那雖然呢有部分抵消了關稅收入
但是實質效果預估是有限的
這其實就跟我們昨天所提到的
有點像
就說現在這項法案
所造成的經濟衝擊
其實大多數人都還沒有完全預估好
那就算有報告出來
大部分都認為
這個不確定性所造成的傷害
遠遠大於照原本拜登時期
所採取的財政方案來做執行
像昨天我們跟投資朋友提到的
從美國稅務基金會所公佈的報告來看
他的看法是這個效果是有有幫助的哦
會讓經濟成長
成長0.6%
創造79萬個全職的工作
可是呢在國內的部分
很有可能會造成
短期內財政預算收入的減少
所以美國的赤字有可能短期會暴衝
一直到明年減稅政策
造成經濟持續成長之後
才開始有更進一步的
美國財政資產負債表的改變
在這樣的一個效果底下
就變成這到底是一個短期議題
還是長期議題
或者說
現在我們到底要用什麼樣的條件
來換取更健康的美國的財政情況
但是呢大部分同行都看的很短嘛
像昨天高盛的報告
他就直接認為
如果呢你一方面又有關稅
另外一方面你又採取目前大而美計畫
大幅的去消減醫療支出的話
那麼到時候
一定一堆人不敢消費
你以為你可以借由適度的減稅
來帶來更多的經濟成長
那你的稅收就變多了嘛
這過去我們講的拉法爾曲線
但是呢現在很有可能造成的結果是
你一旦又有關稅
你又消減了Medicare
這半年不會有人想要消費
最終就變成你的實質稅收還是變少了
但是你的支出根本沒有太大改變
最終可能會造成資產負債表的拖累
這給投資朋友多做些思維啦
不過我個人的看法是哦
就好像我們昨天所提到的哦
像2018年 當時關稅針對中國市場
幾乎已經翻了一倍
可是拜登時期也沒有取消
市場是非常心安理得
非常善於將自己處境合理化的動物
投資人都是如此
2025年新的關稅一上路以後
雖然現在看起來好像合法了
可是還是增加了
全球增加了10%
這還是非常高的稅收提升
但你看股票市場的信心
市場表現起來的衝擊好像沒有這麼大
所以
有時候我們從傳統的教科書來看哦
川普的關稅保護政策
川普的排外的移民政策
單邊主義的外交作風
我感覺好像是在違反全球共識
效率分工或者國際合作的基本原則
感覺難以成功
可是這些理論呢
你要想看呢
教科書上其實理論已經擺很久了
那長期以來
好像也沒辦法解決美國的貿易失衡
產業空洞化或者邊境失控的問題嘛
那川普雖然方式是有一點粗暴了
但目標蠻明確的嘛
我要海外企業繳稅
我要國內企業減稅
我要非法移民減少
我要戰略物資回流
我要建立自己的供應鏈和本土工廠
所以從結果論來看哦
不能說他無視教科書了
而是說
他把現實當中無效的理論給推倒
他用交易的手段去爭奪資源
和主導權
這個就是我們看到的真實跡象
那當然呢
很多人說
這種做法其實根本沒有學理的推股
就好像之前
因為川普的關稅政策
主要來自於納瓦羅嘛
那納瓦羅之前
他不是引用了一個虛構作家的主張
來讓大家瞭解
說關稅可能所產生的效果
但是納瓦羅其實在我們講學術界
他就是一種另類經濟學嘛
就是這個學理
根本沒有得到任何的實證結果
但是呢他有趣
他直觀而且他可以呼應美國的選民
所以在這樣的一個效果底下
我個人的看法是
的確啦很多人對川普的關稅政策
移民政策
外交政策
從教科書的學理來看
感覺都不太可能成功
但是正由於
我們幾百年來都有這些教科書
那感覺過去的問題也沒什麼改善
所以川普就要的很直接嘛
好他要的就是這些東西
那嘗試著用商人用交易的手段去取得
看能不能獲得更多的利益哦
這是我看到的整體思維
所以我個人看法是哦
經歷4月這一波以後
你不要覺得
投資人經不起這樣的傷害
投資人是一個心安理得的動物
明明被課徵了10%
股價還可以逼近史高
這還是蠻厲害的一件事情哦
所以有時候教科書也是看看就好
看看就好
前兩天我在跟那網友吵架
那有個網友私信我說每天看你節目
發現皓哥真的是教科書級別的投資人
我說
謝謝 謝謝你的讚美
他說也不是啦
我是說教科書我都看不太下去
欠打欠打
那我們回過頭來看
剛才講的
是整個債券市場所造成的承壓
短期內感覺了我自己的看法
跟法案是有一點關係
但它更像是股價漲高以後
找一個藉口進行回檔
更重要的是
公債拍賣的流動性出現了問題
而公債拍賣流動性問題
短債賣壓不重
但是長債賣的特別重
足以彰顯著市場上在短期的景氣預期
哦又開始從衰退論開始
往復甦論或者金髮女孩的經濟方向走
那第二個方向
是關於美元下殺的問題哦
美元這一次
又重新跌破了100美元的關卡
那很多人會擔心
那是否代表著
全球針對美元資產
充滿著新一輪的不信任
短期內大家把資金撥到非美貨幣
可以理解
一方面
這個川普政府
基本上還是以弱勢美元作為主導
那另外一方面
短期內美國政策的不確定性
當然會形成美元資產市做的拋售
但是不是代表著
全球各國想要去美元化呢
不太可能
因為去完美元化以後
他並沒有理想的替代方案
我們舉例來說
根據全球主要的貨幣儲備量來看的話
美元其實過去長期以來
從今一度達到70%左右的市占
現在大概接近65%左右
其實仍然占比相當來的高
那第二個是屬於金融資產的部分
就算美元的使用量變少了
可是這幾年
大家持有美股的資產的總水位
正在大幅度的上升
尤其在08年以後
那這件事情其實也就說明著
雖然我們口口聲聲說
這個美國政策變化很大
可是
大多數人如果想要進行海外資產佈局
依然以美元
作為首要的資產佈局的方向
在這樣的一個效果底下
我覺得就可以得知
第一你要讓美元市場的反轉哦
短期內美元的貶值哦
我覺得並不是反映真正去美元化
或者大家對於美元資產的極度不信任
第一個就是分散風險
因為我過去幾年
持有的美元資產實在太多了
現在重新回流到歐洲市場
那第二個是
現在市場上還沒有任何一個資產
是可以取代美元的定錨效果的
人民幣是採取這管制貨幣嘛
那歐元
目前你要成功發行主導全球的貨幣
不管是利率水位來看
還是當前的歐洲的經濟體值
它也不比美國好多少
所以在這樣的一個情況底下
美元我們應該這樣講
美元仍然是強貨幣
但是他希望達到弱勢美元
就是強美元的意思是
希望大家都可以以美元
作為主要的定錨和交易重心
那我要的弱勢美元是
我希望我又比你們貶值一點點
好讓我們出貨
那我們看一下
美國股市四大指數的表現
看一下美國股市
道瓊工業指數下跌816點
1.91% 收在41,860點
其實從本輪的彈幅看得出來
這種回檔應該還OK
標普五百指數下跌九十五點
1.61% 收在5,844點
納指上漲200哎
下跌270點
1.41% 收在18,872點
費半下跌88點
1.8% 收在4,802點
其實從川普這一次上任以後
資產價格的波動性雖然持續在加大
可是基本面其實並沒有
產生重大改變
舉例來說
我們根據高盛針對標普500指數
企業盈餘成長的預估
和市場共識的差異
在25年
高盛目前的預估還是預估會成長7%
那另外一個
我們看到整體而言
在2026年
預估還是有7%到11%左右的顯著成長
那最高幅度2026年甚至會成長到14%哦
代表著你只要沒有川普的關稅戰
本輪的景氣擴張通道哦
應該是可以至少走完3牛
沒有太大問題哦
但川普的波動性哦
有可能縮短
也有可能拉長了
好但是至少可以承認的事情是哦
這個景氣擴張有一段時間了
所以你依循著景氣的擴張角度哦
過去我們也講過
這段時間
過去一個月
貪婪指數是從原本的3一路到70
那其他情緒指標
乖離指標
RSI等等呢
都從低檔快速的拉抬
所以本來在這段時間呢
你本來就預留現金的準備
那像回過頭來看本輪的回檔
第一
能不能回到情緒極度乖離緊張的時機
要不然前一個月才3
5月又重新回到3
那可能性也不是特別大
所以有沒有可能走一個適度的盤整
休息修正
等待著90天內關稅協定的陸續談成
再來看看這一次的法案的影響
所傳導的心理情緒會有多高
因為自從貝森特上一次
搞了這個90天延後關稅以後
大家已經大概意想的到
這個現在
白宮對於引導市場預期的效果
越來越高
不會再像那種震撼彈一樣
突然丟出一個炸彈
因為這真的會影響到美債的流動性吧
應該是漸漸的
引導市場的預期
這也是貝森特所擅長的事情
所以有時候我們投資還是要這樣子
沒有必要預測每一條新聞
每一項數據的短期變化
你只要掌握住情緒的規則
景氣的節奏
看市場運行的週期哦
你基本上就可以
至少了你買的時候
你一定是買在相對恐懼的時候
你在進行資金套現的時候
你至少會在市場上相對樂觀的時候
那一樣
你大資金佈建
我們有很多景氣指標
來幫助你判斷現在景氣是不是衰退期
那現在看起來
景氣仍然在持續的擴張
而且擴張時間線已經越來越越
接近3年了
所以真正的高手
不是每天去追著新聞跑
而是能夠在喧囂當中看出規則
在恐慌中堅持自己的紀律
那之前網友分享一本
那個是童話的魔改的故事
講很多童話故事的改版
那裡面就有一段故事
講那個白雪公主
白雪公主跟王子原本生活的很愉快
但是王子呢
要出差
就讓那個皮諾丘小木偶陪著他
白雪公主就抱怨
你找個木偶陪我有什麼用呢
兩個人就很不愉快的分了
那過了很久
那白雪公主還是耐不住寂寞
就把小木偶叫進房間嘛
說實話說假話
說實話再說假話
就這樣說了一千遍才把他放走
所以有時候我們要懂得去掌握規律哦
我們與其 日復一日的
去盯著股價的跳動
不如退一步哦
你搞清楚市場整體的規律和波動
到底是如何影響到整體經濟氛圍哦
這個週期它
有長週期
3-4年的庫存週期
你再拉更長
10-20年的信貸中期
或者20年以上的生產力週期
你都可以來做對照
那短週期呢
短週期講的其實就是情緒週期嘛
這有一堆指標
來幫助你現在情緒是樂觀還是悲觀
用這樣的一個方式哦
度過一輪又一輪的週期
給投資朋友多做些思考了
那回過頭來看
剛才跟投資朋友提到哦
由於目前呢整體標普五百指數盈餘哦
仍然在持續的拉抬
是年增幅哦
是不是會由於接下來資本支出的放緩
而開始有所減弱
這個是值得大家所關注的哦
可是整條景氣通道
對於這些優質企業來說
如果真的接下來隨著景氣自然的弱化
這股價有估值修正的空間
那當然你就要意識到哎
也許你在景氣高位所預留的現金
就是要來投入這些優質企業
那當然可以用ETF的方式來做
規避風險
可是呢用這樣的一個方式
參與每一輪的景氣循環的波動
是特別重要的
舉例來說
我最近才看到
像星宇航空最近才宣佈
會開闢美國的鳳凰城航線
這一家公司
就可以讓航空公司決定要開一條線哦
成為亞洲首家
直飛鳳凰城的航空公司
預計哦 每週會營運3-4個班次哦
那以後那媽媽要求回家吃飯一次
那很多台積電外派工程師
就以後就推不掉了嘛
對不對你再不回家
媽媽會主動飛過來
現在都已經直航了
每個禮拜都要回家
那第二個影響的是整個市場的脈動
你像是本來房地產市場
其實已經疲憊很久了
在最近輝達臺灣總部定案北士科以後
哎你看到哎
這個
已經開始有陸續調整售價的空間了
這其實就是一種心理預期的變化
當然我們最終還是要回歸到本時
那就是臺北股市
本輪的出口訂單和外銷訂單
它可以年增多久的問題
那其實回過頭來看
整體出口應該已經擴張2年多了嘛
那景氣循環是這樣子
景氣也會擴張三牛一熊
股價也會三牛一熊
可是股價的三牛一熊哦
會提前景氣
三牛一熊至少半年到一年結束
這個就是我們觀察到的市值跡象
也給投資朋友多做一些觀察
那最後再宣傳一下
因為最近呢
還是很多詐騙的
剛才聊到那個回答黃仁勳嘛
那最近還是有很多詐騙
還是要請大家小心
因為又開始多起來了
那我們有跟警政署做一些合作啦
也是希望大家
要提醒一下自己的長輩
像最近呢
我才看到一條新聞
他講的是那個打詐中心的遠景
因為被詐騙
那損失了接近有千萬
那你就足以瞭解
這有時候我們就不能怪人家了
因為連打詐中心的遠景
自己都有可能被騙
而且他還是面交6次
那等同於被騙6次嘛
所以大家還是要小心哦
前兩天呢
我才轉發這條新聞呢
告訴大家
這個連打詐中心都會被騙哦
所以現在的那個騙人技巧
實在越來越強了
那黃仁勳會不會推薦你飆股
當然會
但是只會推薦你輝達
所以要要小心
結果呢就有另外一個詐騙集團
分享了我的打詐的貼文
我是財經皓角嘛
他的名字是財經視角
後來呢我又轉發他的貼文
他又轉發
我轉發他的貼文
我們兩個就這樣一直轉下去
一直轉到他被檢舉下架
所以還是很重要的
OK這邊只是稍微提醒一下
好那我們往下看
哦剛才我們聊到的
是整個美國的財政情況
美國的財政情況
他有長遠的問題
但是引領本輪股匯債三殺的可能性呢
可能更多來自於
本次長天期公債整體標售當中
所形成的落差
那回過頭來看一下
那整個中國市場的財政狀況又為何呢
其實這一次
中國央行
在5月份的LPR進行新一輪下調以後
三大股指的確有更進一步的帶動
可是我們要清楚知道的一件事情就是
整個中國市場的貨幣寬鬆力度
產生的效果正在慢慢的減弱當中
這一次央行
宣佈降息10個基點
讓房貸利率有望下調
可是你會觀察到有趣的跡象
是這裡有很多我們看到
不管是上海
還是深圳
廣州等地的銀行哦
反而把房貸利率
開始往上調
感覺是在對沖整個央行的政策
利率變化
那怎麼會出現這樣的一個事情呢
因為哦其實早在去年
很多
中國內地的銀行的房貸利率
都已經降到三帕了
他已經降到最低了
那你現在再壓下去
我已經無法去吸收了
那你要我持續性的放貸
要做一定的業績
那我只能適度把利率稍微有所調高
以防人家倒債
就在這樣的一個情況底下
整個中國市場
我們過去看到的幾項數據
都開始越來越有那種節儉矛盾的出現
什麼叫節儉的矛盾呢
講的就是第一
市場上全面性的通縮環境
包括整體社會融資餘額
正在快速的減弱
包括中國新增人民幣信貸的餘額
都在快速減弱
正常來講
遇到美中貿易戰
應該是會讓還款時間線稍微延長
或者整體融資餘額
由於受到國有政府的補貼
應該可以適度的增長
但是我們看到
在整個4月份到5月份
目前整體借貸量既然急縮
縮到這種程度
我感覺大家都在提前還錢
那怎麼可能大家都有錢還錢呢
好那就說明著很多銀行正在催收
那在這樣的一個情況底下
包括我們最近也看到相關的新聞嘛
這個新聞呢
就是人民
人民日報
他在頭版頭條
就提到說
黨政機關要求帶頭過緊日子
就勒緊褲腰帶
什麼意思
就中國市場
現在遇到了一個比較尷尬的局面
就是正常來講
在信心不健全的情況底下
你應該要嘗試的持續性進行財政寬鬆
或者央行的貨幣寬鬆
可是呢這個時候
就容易出現一個節儉的矛盾
這個是以前凱恩斯所提出的啦
他講說這個有些
這個政府機構
為了要彰顯我們要共體時間
一方面在進行寬鬆政策的同時
一方面呼籲大家黨政機關要節儉
要帶頭過緊日子
就是我們
的邏輯是這樣子哦
你消費減少
你的企業收入就會下滑嘛
企業收入下滑就要裁員
就要降薪
就要減少投資嘛
那減少投資
等到你收入減少
事業上升以後
我們就更不敢花錢了嘛
所以什麼叫節儉的矛盾呢
節儉本身是一種美德
但是全民節儉
就有可能導致經濟衰退
那你一方面在呼籲國有企業
你要節儉哦
一方面你又在進行財政寬鬆
那這就形成
在貨幣政策和財政寬鬆當中
所形成的悖論
所以在這樣的一個情況底下
我們可以觀察到的最終結果就是
到底海量貨幣寬鬆所撒出的錢
有沒有流到企業當中
有但是肯定沒有流到民間企業當中
我們來細看一下這張圖表
這張圖表的紅色區塊
是政府部門
目前已經獲得的政府債券的淨融資額
那麼藍色區塊呢
是居民的新增貸款
那其實這件事情
就已經看出非常顯著的跡象了
那就是現在在借錢的
全部都是政府部門
但是在還錢的全部都是中小部門
這個居民部門
尤其在4月份
美中貿易戰持續開打以後
各大銀行對於出口型的名氣
反而不是給予新的貸款
或者予以展延哦
反而是大舉的催收
這就逼的企業這必須要提前破產
或者提前還款
那等於生意就不用做下去了嗎
在這樣的一個情況底下
就造成進一步的民間壓力哦
這造成的一個結果就是
你進行了進一步的寬鬆政策
那進一步的寬鬆政策
一部分的資金流入到國有企業手
上
另外一部分流入到這些大企業手上
大企業如果是民間企業
他願意做投資嗎
他也不願意
他去做什麼事情呢
買黃金嘛
我們來如果來細看這張圖表
是中國以黃金掛鉤的ETF
的資金流入量哦
基本上
中國在4月份的黃金市值進口額
都已經暴增了73%
這是過去一年一年以來最高記錄
我們當然知道
中國市場有去美元化的問題
但去美元化也不是最近一年才發生的
那從16年以來
每年美債的持有都在減持哦
黃金進口量在2025年
這種暴衝的情況
是過去往年的10倍到20倍左右
那這麼龐大的黃金的購買量
那很明顯很明顯
民間一定供應了不少的買盤嘛
那在這樣的一個效果底下
你就足以彰顯著
當然拿到錢也不是真的去買股票
也不是真的去做實業投資
每個人拿到錢就去買黃金
那這種通縮的心態
最終就變成了節儉的矛盾
節儉本身是美德
但最終卻是造成了景氣的持續收縮
事實上我們看其他數據
像是3月份中國市場的新屋開工數
已經回到了2006年的水準
從峰值這樣子累積跌幅
大概已經跌了70%哦
好像幾乎整個中國市場
沒有任何的見岸
再來看一下居民新增的貸款總額
大概也已經創下了2008年以來的最低哦
那其他數據細看
而CPI PPI更不用講了
這CPI PPI是完全進入到通縮
在中國生產的產品是越來越便宜哦
但是它也算是對人類的一件好事
好就是全球
最大的製造國
現在生產的東西越來越便宜了
不管是內部的消費還是PPI
PPI甚至年減幅高達2.7%
在這樣的一個效果底下
就造成了整個虧損公司
尤其是房地產行業
在內需的消費持續走疲底下
虧損
占全中國上市的房地產公司的占比
大概已經占到了60%左右
全民都在虧錢
並不是年增遞緩的公式
這也造成了
最後一種研製性的效果現象
那就是
中國市場每週平均工作的公式
居然開始下滑了
你看20年到24年這段時間
中國經濟也不算太好
因為風控嘛
雖然有海量貨幣寬鬆
可是呢
過去幾年我們講的其實就是內卷化嘛
就是你必須付出更多的努力
才能夠獲得同樣一份薪水
所以每週的工作公式
從原本的42.5-46.6-47-48.2-48.5
只有在2025年開始拐頭下彎了
拐頭下彎是因為經濟變好嗎
那很明顯不是
因為根本找不到工作
所以不用工作了嗎
好這是形成新一輪的衝擊哦
所以美國有美國的問題哦
臺灣有臺灣的問題
中國市場有中國市場的問題哦
可是全球將經濟比較起來來看的話
那臺灣也許受到衝擊
從水準比較來看
也許就沒這麼大了
我至少我們也沒有分攤你的問題
也沒有債務報表的問題
更沒有同說的問題嘛
好當然呢
我們也面臨自己內部的挑戰
有能源問題
有內政問題等等
可是今天呢
我們是從一個宏觀的角度
來梳理現在美國市場所遇到的短期
長天期債券流動性的問題
以及我們看到中國市場
這個也是流動性的問題
但是是完全沒有人願意持有
市場連民間交易量都已經消失的情況
給投資朋友多做些思考
我們看臺北股市小跌144點
跌21,659點
現在感覺漲也沒量
跌也沒量
那看起來這個散戶要進場
肯定要有第二隻腳好
一定要跌的夠深
至少要有回撤前一波低點的感覺
還會有市場新一輪的買盤
那某種程度也是暗示著籌碼的穩定
那我們就細看一下後市
接下來各大市場
如何解讀這一次川普的稅改法案
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快